Dados

- Representam um conjunto de palavras que fonecem algum tipo de informação. 
- Dados são fatos e todo o tipo de registro, seja eletrônico ou não, pode ser considerado um BD.
- Dados permitem que se acesse o público de forma assertiva, porém precisam ser confiáveis e persistidos.
- Big Data: velocidade, variedde e volume

Banco de Dados

- Relacionais: Conjunto de dados que se relacionam. O modelo relacional foi estudado e elaborado por Edgar F Codd em 1970. 
- É baseado em álgebra relacional pela teoria dos conjuntos.
- hierárquicos e relacionais (árvores, objetos).
- Rede (Ponteiro e nós)
- Não Relacionais

SGBDs (Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados)

- Nos sistemas que usam o modelo relacional. Nele sempre há um contexto.
- Os mais utilizados são Oracle, MySql, SQL server, MongoDB(não relacional) e Postgress. 
- Trouxeram grandes benefícios em relação às pesquisas (destaque ao 4.o paradigma cientifico - simulções e exploração de dados).
- Sua construção se dá pela inserçao de dados e a manipulação recupera informações e gra relatórios.
- Possui compartilhamento simultâneo e pode ser gerenciado pelo DBA.
- Também existem os usuários de consulta.
- Ciclo de vida longo e podem utilizar outros softwares para auxiliar em suas tarefas.
- Muitas empresas possuem diversos SGBDs com uma área de integração para cada caso.

- Não relacionais
	- Documentos (ex. MongoDb. Baixa curva de aprendizado, baseado em Json, estabilidade horizontal, suporta JavaScript)
	- Colunas (ex. Cassandra. Perfomático, descentralizado, consultas em CQL)
	- Key-Value (ex. Redis. escrito em C, compatível com outras linguagens, performático, suporta strings, sets, Json, graphs)
	- Grafos (ex. Neo4J. Escrito em Java, Cypher para queries, usado em data science, compatível com python, hodejs, go, .ney e java)
	- Objetos (ex. db4objects. Open source, escrito em .net e java, cross plataform).

Para a escolha do SGBD mais adequado é preciso entender as necessidades das empresas e os dados necessários. 
Fazem parte dessa decisão uma análise sobre a popularidade, a documentação disponível, o tempo de mercado, a confiabilidade, 
a segurança, ser multiplataforma e sua robustez.

SGBDs em nuvem (Amazon RDS, AzureDB, DynamoDB Aurora e Redshift)         


Siglas
- BD (Banco de dados)
- LDD (Linguagem de Definição de Dados ou DDL).
- SGBDs (Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados)
- DBA (Administrador do Banco de Dados).
- HPC (High Performance Computing)
- DBMS (Data Base Management System).
- HPC (High Performance Computing).
- NoSQL (Not Only SQL).
- OLTP (Online Transaction Processing)
- OLAP (Online Analytical Processing)
- ELT (Extract, Load e Transform)


Carreira de dados:
- Data driven (Limpar - estudar - entender - decidir)
- Engenheiro de dados (desenho e construção de soluções)
- Cientista (modelagem, relacionamento e responder perguntas)
- Analista (Dashboards e apresentação visual)


